---
date: "2015-03-01T07:17:00+08:00"
title: "判定给定边长可否构成三角形的一个定理"
categories:
  - math
  - algorithm
tags:
  - 三角形
  - 斐波那契数
---

本定理来自一道算法竞赛题：

> 给定任意多条边，每条边都是不超过1,000,000,000的正整数。请给出一个算法，判断其中是否存在3条边可以构成三角形。

应用该定理可以有效地解决此问题。

# 定理

> 给定n个边长，如果其中最大的边长与最小的边长的比值小于第n个斐波那契数，那么其中必存在3个边长可以构成三角形。

# 应用

由题中条件可知，最大的边长和最短的边长的比值不超过\\(1,000,000,000 < F\_{45}\\)。所以，只要边的个数达到45，根据上述定理，就必然存在3条边可以构成三角形。如果边的个数少于45个，也很好办，穷举解决即可（\\({45 \choose 3} = 14190\\)，穷举量很小）。

<!--more-->

# 证明

使用反证法，承认条件但否定结论，即假设给定的n个边长中的任意3个都不能构成三角形。将n条边以由小到大的顺序记作\\(s\_1, s\_2, \dots, s\_n\\)。我们将用归纳法证明\\(s\_n / s\_1 \geq F\_n\\)，其中\\(F\_n\\)表示第n个斐波那契数。

当\\(k=1,2\\)时，\\(s\_1 / s\_1 = 1 \geq F\_1, s\_2 / s\_1 \geq 1 \geq F\_2\\)显然成立。假设\\(s\_k / s\_1 \geq F\_k, s\_{k+1} / s\_1 \geq F\_{k+1}\\)成立，那么因为\\(s\_k, s\_{k+1}, s\_{k+2}\\)三者不能构成三角形，所以最长的边不会小于另外两边之和。所以有\\(s\_{k+2}/s\_1 \geq (s\_k + s\_{k+1}) / s\_1 \geq F\_k + F\_{k+1} = F\_{k+2}\\)。接下来使用归纳法即可。

我们所得到的结论和条件相矛盾：\\(s\_n / s\_1 \geq F\_n\\)。这说明假设不成立，所以，定理是成立的。
